Walk around for four months with three wishes, and all the ideas will start to percolate up.
Passez quatre mois à vous balader en réfléchissant à trois souhaits, petit à petit vos idées commencent à s'organiser.
I think everybody should do it -- think that you've got three wishes.
Tout le monde devrait essayer -- dites-vous que vous avez droit à trois souhaits.
And what would you do? It's actually a great exercise
Que feriez-vous? C'est un très bon exercice
to really drill down to the things that you feel are important,
qui vous permet de vous recentrer sur ce qui vous tient vraiment à cœur,
and really reflect on the world around us.
et de poser un regard neuf sur le monde qui vous entoure.
And thinking that, can an individual actually do something,
Avec cette pensée, est-ce que quelqu'un, même seul, peut faire quelque chose,
or come up with something, that may actually get some traction out there and make a difference?
peut mettre en œuvre une idée qui parvienne à faire bouger les choses de manière visible ?
Inspired by nature -- that's the theme here.
Inspiré par la nature -- voici mon thème.
And I think, quite frankly, that's where I started.
Il me semble, pour être tout-à-fait honnête, que c'est là que tout a commencé pour moi.
I became very interested in the landscape as a Canadian.
Je me suis très vite intéressé aux paysages ; au Canada,
We have this Great North. And there was a pretty small population,
on a le Grand Nord, une population plutôt réduite,
and my father was an avid outdoorsman.
mon père était un homme d'extérieur, un vrai.
So I really had a chance to experience that.
Du coup j'ai pu profiter de tout ça pleinement.
And I could never really understand exactly what it was, or how it was informing me. But what I think it was telling me
Je n'ai jamais vraiment bien compris pourquoi ni comment tout ça me parlait. Je pense que ça me rappelait
is that we are this transient thing that's happening,
simplement à quel point nous sommes éphémères.
and that the nature that you see out there -- the untouched shorelines,
La nature tout autour de moi -- les côtes sauvages,
the untouched forest that I was able to see --
les forêts vierges que je contemplais --
really bring in a sense of that geological time,
tout cela donnait une idée de ce temps géologique,
that this has gone on for a long time,
du travail de longue haleine mis en œuvre
and we're experiencing it in a different way.
que nous ressentons d'une manière différente.
And that, to me, was a reference point that I think I needed to have
Tout ceci représentait pour moi un point de référence dont j'avais besoin,
to be able to make the work that I did.
pour pouvoir accomplir ce travail.
And I did go out, and I did this picture of grasses coming through in the spring,
Et en effet, je suis sorti, j'ai pris cette photo de pousses d'herbe qui percent au printemps,
along a roadside.
au bord d'une route.
This rebirth of grass. And then I went out for years
La renaissance de l'herbe. Puis j'ai passé plusieurs années,
trying to photograph the pristine landscape.
à photographier des paysages immaculés.
But as a fine-art photographer I somehow felt that it wouldn't catch on out there,
Mais, en tant que photographe artistique, j'ai senti que ça ne marcherait pas --
that there would be a problem with trying to make this as a fine-art career.
que j'aurais du mal à en faire une carrière artistique.
And I kept being sucked into this genre of the calendar picture,
Je me sentais enfermé dans le domaine de la photo de calendrier,
or something of that nature, and I couldn't get away from it.
ou quelque chose du genre, dont je n'arriverais pas à m'éloigner.
So I started to think of, how can I rethink the landscape?
C'est pourquoi je me suis mis à essayer de repenser les paysages.
I decided to rethink the landscape
Repenser les paysages comme
as the landscape that we've transformed.
des paysages que nous avons transformés.
I had a bit of an epiphany being lost in Pennsylvania,
J'ai eu une sorte d'illumination alors que j'étais perdu en Pennsylvanie ;
and I took a left turn trying to get back to the highway.
j'avais pris à gauche en pensant que je retomberais sur l'autoroute,
And I ended up in a town called Frackville. I got out of the car, and I stood up,
et j'ai fini dans une ville nommée Frackville. Je suis descendu de ma voiture; je me tenais
and it was a coal-mining town. I did a 360 turnaround,
au beau milieu d'une ville minière. J'ai fait un tour sur moi-même,
and that became one of the most surreal landscapes I've ever seen. Totally transformed by man.
et le paysage s'est transformé sous mes yeux en quelque chose de complètement surréaliste. Entièrement transformé par l'homme.
And that got me to go out and look at mines like this,
Cela m'a décidé à aller à la recherche d'autres mines dans ce genre-là,
and go out and look at the largest industrial incursions
d'aller à la recherche des intrusions industrielles dans nos paysages
in the landscape that I could find.
les plus impressionnantes possibles.
And that became the baseline of what I was doing.
C'est devenu la base de mon travail,
And it also became the theme that I felt that I could hold onto,
en même temps qu'un thème dans lequel je pouvais me retrouver
and not have to re-invent myself --
sans avoir à me réinventer.
that this theme was large enough to become a life's work,
Ce sujet est si vaste qu'il peut largement occuper ma vie tout entière --
to become something that I could sink my teeth into
qu'il peut devenir une chose à laquelle me consacrer
and just research and find out where these industries are.
en recherchant, en pistant ces industries.
And I think one of the things I also wanted to say in my thanks,
Une des choses que je tenais absolument à dire lors de mes remerciements,
which I kind of missed,
et que j'ai apparemment oublié de mentionner,
was to thank all the corporations who helped me get in. Because it took negotiation for almost every one of these photographs --
je voudrais remercier toutes les sociétés qui m'ont ouvert leur porte. Presque chaque photo est le résultat de négociations
to get into that place to make those photographs,
menées en vue de prendre ces clichés.
and if it wasn't for those people letting me in
Sans l'aide de ces personnes à la tête de ces sociétés
at the heads of those corporations,
qui m'ont laissé entrer,
I would have never made this body of work.
je n'aurais jamais pu accomplir ce travail.
So in that respect, to me, I'm not against the corporation. I own a corporation. I work with them,
Aussi, je tiens à préciser que je ne suis pas contre les compagnies. J'en possède une. Je travaille main dans la main avec elles,
and I feel that we all need them and they're important.
je pense que nous en avons tous besoin, et qu'elles sont importantes.
But I am also for sustainability.
Mais je suis également pour un développement durable.
So there's this thing that is pulling me in both directions.
Je me retrouve donc coincé au milieu, tiraillé entre ces deux options.
And I'm not making an indictment towards what's happening here,
Je n'accuse personne de ce qui est en train de se passer,
but it is a slow progression.
mais c'est une lente dégradation.
So I started thinking, well, we live in all these ages of man: the Stone Age, and the Iron Age, and the Copper Age.
Je me suis dit, eh bien, nous vivons à la fois toutes ces périodes : l'Age de pierre, l'Age de Fer, l'Age de Cuivre.
And these ages of man are still at work today.
Ces périodes sont bel et bien encore présentes de nos jours ;
But we've become totally disconnected from them. There's something that we're not seeing there.
c'est juste que nous nous sommes totalement coupés d'elles. Il y a quelque chose qui échappe à notre regard.
And it's a scary thing as well. Because when we start looking
C'en est presque effrayant. Une fois que l'on commence à s'intéresser
at the collective appetite for our lifestyles, and what we're doing to that landscape --
au rêve collectif de nos modes de vie, et aux conséquences que ça occasionne sur nos paysages --
that, to me, is something that is a very sobering moment for me to contemplate.
je suis parfaitement lucide quant à cette prise de conscience.
And through my photographs,
A travers mes photographies,
I'm hoping to be able to engage the audiences of my work,
j'espère être capable d'entraîner mon public à ma suite,
and to come up to it and not immediately be rejected by the image. Not to say, "Oh my God, what is it?" but to be challenged by it --
de l'amener à cette prise de conscience, plutôt que de se détourner rapidement de l'image. Non pas de dire "Mais qu'est-ce-que ça peut bien être ?", mais bien de s'interroger à son sujet.
to say, "Wow, this is beautiful," on one level,
De dire "C'est tellement beau à première vue.
but on the other level, "This is scary. I shouldn't be enjoying it."
Mais en y réfléchissant bien, c'est horrible. Je ne devrais pas m'extasier."
Like a forbidden pleasure. And it's that forbidden pleasure
Comme un plaisir défendu. Je pense que c'est cette idée de plaisir défendu
that I think is what resonates out there,
qui fait boule de neige un peu partout,
and it gets people to look at these things,
qui force les gens à regarder de plus près toutes ces choses,
and it gets people to enter it. And it also, in a way, defines kind of what I feel, too --
qui les invite à s'y attarder. C'est comme ça que je le ressens, personnellement.
that I'm drawn to have a good life.
Je veux mener une vie confortable,
I want a house, and I want a car.
avec une maison, une voiture ;
But there's this consequence out there. And how do I begin to have that attraction, repulsion?
mais tout ça n'est pas dépourvu de conséquences. Comment ai-je commencé à éprouver cette attraction-répulsion ?
It's even in my own conscience I'm having it,
C'est quelque chose qui me vient du plus profond de ma conscience,
and here in my work, I'm trying to build that same toggle. These things that I photographed -- this tire pile here
et que j'essaie de reproduire dans mon travail. Voici ce que j'ai photographié -- cette pile de pneus,
had 45 million tires in it. It was the largest one.
45 millions en tout. C'était la plus grosse.
It was only about an hour-and-a-half away from me, and it caught fire
Elle se trouvait à peine à une heure et demie de route de chez moi. Elle a pris feu
about four years ago. It's around Westley, California, around Modesto.
il y a à peu près quatre ans. Pas loin de Modesto et Westley, en Californie.
And I decided to start looking at something that, to me, had --
C'est comme ça que j'ai décidé de me mettre à la recherche de quelque chose qui, pour moi --
if the earlier work of looking at the landscape
si mon travail précédent sur la manière de regarder nos paysages
had a sense of lament to what we were doing to nature,
était davantage l'expression d'un regret par rapport à notre action envers la nature,
in the recycling work that you're seeing here
le travail de recyclage que vous voyez ici, lui,
was starting to point to a direction. To me, it was our redemption.
indiquait une direction. Pour moi, il s'agit de notre rédemption.
That in the recycling work that I was doing,
Dans mon travail de récupération,
I'm looking for a practice, a human activity that is sustainable.
je suis à la recherche d'une occupation -- une activité humaine qui soit durable.
That if we keep putting things, through industrial and urban existence,
Si nous continuons à mettre, grâce à notre existence industrielle et urbaine,
back into the system --
les objets à nouveau en circulation,
if we keep doing that -- we can continue on.
si nous continuons -- nous pourrons survivre.
Of course, listening at the conference, there's many, many things that are coming. Bio-mimicry,
Bien sûr, lorsqu'on écoute des conférences, un tas de choses est en train d'arriver. Le bio-mimétisme,
and there's many other things that are coming on stream --
et plein d'autres choses sont en train d'être mises en service --
nanotechnology that may also prevent us from having to go into that landscape and tear it apart.
les nanotechnologies, qui pourraient nous aider à ne pas détruire ces paysages de l'intérieur.
And we all look forward to those things.
Nous sommes tous impatients quant à ces avancées.
But in the meantime, these things are scaling up.
Mais en attendant, les choses empirent,
These things are continuing to happen.
elles continuent sur leur lancée.
What you're looking at here -- I went to Bangladesh,
Ici, vous voyez -- je suis allé au Bangladesh,
so I started to move away from North America;
je me suis éloigné du continent nord-américain.
I started to look at our world globally.
J'ai commencé à regarder notre monde dans sa totalité.
These images of Bangladesh
Et ces images-là -- celles du Bangladesh --
came out of a radio program I was listening to.
ont vu le jour grâce à une émission de radio que j'écoutais.
They were talking about Exxon Valdez,
C'était une émission sur Exxon Valdez,
and that there was going to be a glut of oil tankers
qui parlait de l'inévitable surplus à venir en matière de pétroliers,
because of the insurance industries.
du fait des compagnies d'assurances.
And that those oil tankers needed to be decommissioned,
Qui disait aussi que ces pétroliers allaient devoir être mis hors-service,
and 2004 was going to be the pinnacle.
et que 2004 serait probablement l'année la plus chargée.
And I thought, "My God, wouldn't that be something?"
Je me suis dit, "Ça alors, c'est vraiment quelque chose à voir !"
To see the largest vessels of man being deconstructed by hand,
Voir les plus grands bateaux jamais construits par l'homme, démantelés
literally, in third-world countries.
à mains nues, littéralement, dans les pays du Tiers-Monde.
So originally I was going to go to India.
A la base, je devais aller en Inde.
And I was shut out of India because of a Greenpeace situation there,
Mais j'ai interdit d'entrer à cause d'un problème qu'ils avaient avec Greenpeace,
and then I was able to get into Bangladesh,
du coup je me suis tourné vers le Bangladesh.
and saw for the first time a third world, a view of it,
J'ai découvert le Tiers-Monde, j'en ai vu ce que
that I had never actually thought was possible.
jamais je n'aurais cru possible de voir.
130 million people living in an area the size of Wisconsin -- people everywhere -- the pollution was intense,
130 millions de gens vivant sur un territoire de la taille du Wisconsin, des gens partout, une pollution intense,
and the working conditions were horrible.
et des conditions de travail terribles.
Here you're looking at some oil fields in California,
Ici, ce sont des champs de pétrole en Californie,
some of the biggest oil fields. And again, I started to think that --
parmi les plus vastes. Encore une fois, je me suis mis à penser que --
there was another epiphany --
une autre prise de conscience pour moi --
that the whole world I was living in was
que ce monde dans lequel je vivais était construit
a result of having plentiful oil.
sur la base d'une abondante réserve de pétrole.
And that, to me, was again something that I started building on,
Je me suis mis à réfléchir, à construire sur cette idée,
and I continued to build on.
que je n'ai plus lâchée.
So this is a series I'm hoping to have ready
C'est une série que j'espère être en mesure d'achever
in about two or three years,
d'ici deux à trois ans, à peu près,
under the heading of "The Oil Party."
je l'ai nommée "La fête du Pétrole".
Because I think everything that we're involved in --
Parce que pour moi, tout ce à quoi on touche --
our clothing, our cars, our roads, and everything -- are directly a result.
nos vêtements, nos voitures, nos routes, absolument tout -- en découle directement.
I'm going to move to some pictures of China.
J'enchaîne avec des photos sur la Chine.
And for me China -- I started photographing it four years ago,
Avec la Chine -- j'ai commencé à y prendre des photos il y a quatre ans,
and China truly is a question of sustainability in my mind,
la Chine pose vraiment la question de développement durable pour moi.
not to mention that China, as well,
Sans parler de la façon dont elle a joué sur
has a great effect on the industries that I grew up around.
les industries près desquelles j'ai grandi.
I came out of a blue-collar town, a GM town, and my father worked at GM,
Je suis né dans une ville ouvrière, une ville General Motors ; mon père y travaillait.
so I was very familiar with that kind of industry
Du coup je suis très proche de ce genre d'industries,
and that also informed my work. But you know,
et ça se ressent dans mon travail. Mais vous savez,
to see China and the scale at which it's evolving, is quite something.
voir la Chine et la vitesse à laquelle elle se développe, c'est vraiment quelque chose.
So what you see here is the Three Gorges Dam,
Ce que vous voyez là est le Barrage des Trois Gorges,
and this is the largest dam by 50 percent ever attempted by man.
de 50% le plus grand barrage jamais construit par l'homme.
Most of the engineers around the world left the project because they said, "It's just too big."
La plupart des ingénieurs du monde entier ont quitté le projet pour la raison suivante : "C'est bien trop grand".
In fact, when it did actually fill with water a year and a half ago,
En fait, quand la zone prévue fut inondée il y a de ça un an et demi,
they were able to measure a wobble within the earth as it was spinning.
on a pu mesurer une hésitation dans la rotation terrestre.
It took fifteen days to fill it.
Il a fallu 15 jours pour remplir le lac artificiel,
So this created a reservoir 600 kilometers long,
un réservoir de 600 kilomètres de long,
one of the largest reservoirs ever created.
l'un des plus grands jamais construits.
And what was also one of the bigger projects around that
Une autre dimension de ce projet titanesque a été
was moving 13 full-size cities up out of the reservoir,
de déplacer 13 grandes villes en dehors de la zone d'inondation,
and flattening all the buildings so they could make way for the ships. This is a "before and after." So that was before.
et d'abattre toutes les constructions pour qu'elles ne gênent pas les bateaux. Avant et après. Là c'est avant.
And this is like 10 weeks later, demolished by hand.
Et là, 10 semaines plus tard, tout a été démoli à la main.
I think 11 of the buildings they used dynamite,
Je crois qu'ils n'ont utilisé de la dynamite que pour 11 bâtiments,
everything else was by hand. That was 10 weeks later.
tout le reste s'est fait à la main. Voilà le résultat, 10 semaines plus tard.
And this gives you an idea.
Cela vous donne une bonne idée.
And it was all the people who lived in those homes,
Là encore -- et c'était ceux-là même qui avaient habité ces maisons
were the ones that were actually taking it apart
qui les détruisaient à présent,
and working, and getting paid per brick to take their cities apart.
payés à la brique pour mettre à bas ce qui avait été leur ville.
And these are some of the images from that.
En voici quelques images.
So I spent about three trips to the Three Gorges Dam,
J'ai fait à peu près trois voyages aux Trois Gorges
looking at that massive transformation of a landscape.
pour contempler cette transformation massive d'un paysage.
And it looks like a bombed-out landscape, but it isn't.
Ça ressemble à un champ de bataille, mais ça n'en est pas un.
What it is, it's a landscape that is an intentional one.
En fait, il s'agit d'un paysage voulu, pensé.
This is a need for power, and they're willing to go through this
Ils ont besoin d'énergie, et ils sont prêts à en passer par ce genre de
massive transformation, on this scale, to get that power.
transformation majeure, à cette échelle, pour en obtenir.
And again, it's actually a relief for what's going on in China
Là encore, c'est un vrai soulagement, en ce sens où aujourd'hui, en Chine,
because I think on the table right now,
ce qui est en jeu à mon avis,
there's 27 nuclear power stations to be built.
c'est la construction de 27 centrales nucléaires.
There hasn't been one built in North America for 20 years
Pas une seule n'a été ouverte ces 20 dernières années en Amérique du Nord,
because of the "NIMBY" problem -- "Not In My BackYard."
à cause du mouvement PDMJ -- pas dans mon jardin.
But in China they're saying, "No, we're putting in 27 in the next 10 years."
Mais voilà ce qu'ils disent en Chine "Non, nous allons en ouvrir 27 au cours des 10 prochaines années".
And coal-burning furnaces are going in there
Les chaudières à charbon font partie du lot,
for hydroelectric power literally weekly.
il s'en ouvre littéralement toutes les semaines, tant il faut d'énergie hydroélectrique.
So coal itself is probably one of the largest problems.
Le charbon est sans nul doute un des problèmes majeurs.
And one of the other things that happened in the Three Gorges --
Une autre des conséquences de ce Barrage des Trois Gorges a été
a lot of the agricultural land that you see there on the left was also lost;
la perte de nombre de terres agricoles, que vous voyez là, à gauche.
some of the most fertile agricultural land was lost in that.
Des terres parmi les plus fertiles ont ainsi été englouties.
And 1.2 to 2 million people were relocated,
A un moment, deux millions de personnes ont été déplacées
depending on whose statistics you're looking at.
selon les statistiques que vous prenez.
And this is what they were building.
Et ça c'est ce qui a été reconstruit :
This is Wushan, one of the largest cities that was relocated.
Wushan, une des plus grosses villes à avoir été déplacée.
This is the town hall for the city.
Voici le quartier général de l'administration, c'est-à-dire la mairie de la ville.
And again, the rebuilding of the city -- to me, it was sad to see
Encore la reconstruction de la ville. Ce qui m'a fait de la peine,
that they didn't really grab a lot of, I guess,
c'est qu'ils n'avaient pas compris grand'chose
what we know here, in terms of urban planning.
à ce que nous appelons la planification urbaine.
There were no parks; there were no green spaces.
Pas de parcs, aucun espace vert.
Very high-density living on the side of a hill.
Une forte densité de population empilée à flanc de colline.
And here they had a chance to rebuild cities from the bottom up,
Ils avaient là l'occasion rêvée de tout recommencer à zéro,
but somehow were not connecting with them.
mais quelque part on ne partage pas les mêmes priorités.
Here is a sign that, translated, says, "Obey the birth control law.
Sur ce panneau il est écrit : "Respectez le planning familial.
Build our science, civilized and advanced idea of marriage and giving birth."
Développez la science. Une idée moderne et avancée du mariage et de la naissance."
So here, if you look at this poster, it has all the trappings of Western culture.
Si vous regardez cette affiche, elle comporte tous les stéréotypes de la culture occidentale.
You're seeing the tuxedos, the bouquets.
Vous avez les smokings, les bouquets.
But what's really, to me, frightening about the picture and about this billboard is the refinery in the background.
Mais ce qui me fait vraiment peur dans cette image, dans ce panneau publicitaire, c'est la raffinerie à l'arrière-plan.
So it's like marrying up all the things that we have
C'est comme mélanger tout ce qui relève de notre culture,
and it's an adaptation of our way of life, full stop.
c'est une adaptation de nos modes de vie, point à la ligne.
And again, when you start seeing that kind of embrace,
Et, à nouveau, quand vous voyez ce genre de confusion,
and you start looking at them leading their rural lifestyle
quand vous les voyez passer d'un mode de vie rural
with a very, very small footprint and moving into an urban lifestyle
avec très peu d'impact sur l'environnement, à un mode de vie urbain
with a much higher footprint, it starts to become very sobering. This is a shot in one of the biggest squares in Guangdong --
avec une impact bien plus conséquent, ça vous donne sérieusement à réfléchir. Voici une photo d'une des plus grandes places de Guangdong
and this is where a lot of migrant workers are coming in from the country.
qui accueille beaucoup de travailleurs migrants ayant quitté leur campagne.
And there's about 130 million people in migration
On parle de migrations atteignant les 130 millions de personnes,
trying to get into urban centers at all times,
essayant de rallier les grandes métropoles.
and in the next 10 to 15 years, are expecting
Dans les 10, 15 ans à venir, ce sont des migrations
another 400 to 500 million people to migrate into the urban centers like Shanghai and the manufacturing centers.
de 400 à 500 millions qui sont attendues, vers les centres urbains tels que Shanghai et les zones de fabrication.
The manufacturers are --
Les fabricants sont --
the domestics are usually -- you can tell a domestic factory by the fact
en général, les fabricants locaux -- vous pouvez deviner si une usine est locale
that they all use the same color uniforms.
si les ouvriers ont des uniformes de la même couleur.
So this is a pink uniform at this factory. It's a shoe factory.
Dans cette usine, l'uniforme est rose. C'est une usine de chaussures.
And they have dorms for the workers.
Ils fournissent des dortoirs pour leurs ouvriers.
So they bring them in from the country and put them up in the dorms.
Ils les récupèrent dans leur campagne, et ils les installent dans ces dortoirs.
This is one of the biggest shoe factories, the Yuyuan shoe factory
C'est une des plus grosses usines de chaussures, l'usine Yuyuan,
near Shenzhen. It has 90,000 employees making shoes.
près de Shenzhen. 90 000 employés y fabriquent des chaussures.
This is a shift change, one of three.
Là, c'est un roulement d'équipes, il y en a trois par jour. A chacun d'entre eux --
There's two factories of this scale in the same town.
il y a deux usines de cette taille dans la même ville.
This is one with 45,000, so every lunch, there's about 12,000 coming through for lunch.
Celle-là emploie 45 000 ouvriers. Tous les midis, pas loin de 12 000 personnes viennent manger.
They sit down; they have about 20 minutes.
Ils s'asseyent, ils ont à peu près 20 minutes.
The next round comes in. It's an incredible workforce
Et l'équipe suivante prend la relève. Une force de travail inimaginable
that's building there. Shanghai -- I'm looking at the urban renewal in Shanghai,
est en train de se constituer. Shanghai -- je m'intéresse au renouvellement urbain de Shanghai,
and this is a whole area that will be flattened
cette zone va être entièrement rasée
and turned into skyscrapers in the next five years. What's also happening in Shanghai is --
et plantée de gratte-ciels en cinq ans. Mais ce qu'on voit aussi apparaître à Shanghai --
China is changing because this wouldn't have happened
cela veut dire que la Chine est en train de changer, car rien de la sorte n'existait
five years ago, for instance. This is a holdout.
ne serait-ce que cinq ans auparavant. Voici un irréductible.
They're called dengzahoos -- they're like pin tacks to the ground.
En chinois, on les appelle "dingzihu" -- des clous rivés au sol.
They won't move. They're not negotiating.
Ils refusent de s'en aller. Ils refusent de négocier.
They're not getting enough, so they're not going to move.
Comme on ne leur offre pas assez, ils refusent de partir.
And so they're holding off until they get a deal with them.
Du coup, ils ne lâchent pas tant qu'on ne leur offre pas de meilleur marché.
And they've been actually quite successful in getting better deals
On peut dire que ça leur réussit plutôt bien,
because most of them are getting a raw deal.
quand on les compare à ceux qui se sont fait expulser sans ménagement.
They're being put out about two hours --
Ils se font mettre à la porte en deux heures de temps --
the communities that have been around for literally hundreds of years,
des communautés présentes depuis des centaines d'années,
or maybe even thousands of years,
peut-être même des milliers d'années,
are being broken up and spread across in the suburban areas
se retrouvent éparpillées dans des banlieues lointaines
outside of Shanghai. But these are a whole series of guys
à l'extérieur de Shanghai. Mais tous ces gens-là, eux, tiennent bon
holding out in this reconstruction of Shanghai.
face à cette reconstruction de Shanghai.
Probably the largest urban-renewal project, I think,
Il s'agit probablement du plus vaste projet de renouvellement urbain
ever attempted on the planet.
jamais mis en œuvre sur cette planète.
And then the embrace of the things that they're replacing it with --
Mais ce par quoi ils souhaitent remplacer tout ça --
again, one of my wishes, and I never ended up going there,
une fois de plus, un de mes vœux, que je n'ai jamais osé leur avouer,
was to somehow tell them that there were better ways to build a house.
serait de leur faire comprendre qu'il y a de meilleures manières de construire une maison.
The kinds of collisions of styles and things were quite something,
Les conflits entre les différents styles et matériaux étaient vraiment intéressants,
and these are called the villas.
là vous avez les villas.
And also, like right now, they're just moving.
Et aussi, comme vous pouvez le voir, ils sont sur le point de s'en aller.
The scaffolding is still on, and this is an e-waste area,
Les échafaudages sont encore là, ici c'est une zone de déchets électroniques,
and if you looked in the foreground on the big print,
et si vous regardez bien, au premier plan,
you'd see that the industry -- their industry -- they're all recycling. So the industry's already growing
vous pouvez voir quelle est leur industrie -- le recyclage. Ces industries sont déjà en train de se développer
around these new developments.
dans ces nouveaux quartiers.
This is a five-level bridge in Shanghai.
Vous voyez ici un pont à cinq étages, à Shanghai.
Shanghai was a very intriguing city -- it's exploding on a level
Shanghai est une ville très curieuse -- elle est en pleine explosion,
that I don't think any city has experienced.
comme aucune ville n'en a jamais fait l'expérience, je pense.
In fact, even Shenzhen, the economic zone --
En fait, même Shenzhen, dont la zone industrielle, ou économique --
one of the first ones -- 15 years ago was about 100,000 people,
l'une des toutes premières -- comptait environ 100 000 habitants il y a 15 ans,
and today it boasts about 10 to 11 million. So that gives you an idea of the kinds of migrations and the speed with which --
se targue d'en compter 10 à 11 millions aujourd'hui. Cela vous donne une idée de l'échelle et de la vitesse de ces migrations --
this is just the taxis being built by Volkswagen.
là ce sont les taxis produits par Volkswagen.
There's 9,000 of them here,
Quelques 9000 véhicules,
and they're being built for most of the big cities,
construits pour l'usage des grandes villes comme
Beijing and Shanghai, Shenzhen.
Pékin, Shanghai, Shenzhen.
And this isn't even the domestic car market; this is the taxi market.
Ce n'est même pas le marché automobile intérieur, mais celui des taxis.
And what we would see here as a suburban development --
Ce que vous voyez là est particulier aux constructions de banlieue --
a similar thing, but they're all high-rises.
dans la même veine, sauf qu'il s'agit là de tours.
So they'll put 20 or 40 up at a time,
Ils en construisent 20, 40 en même temps,
and they just go up in the same way
et elles poussent de la même manière
as a single-family dwelling would go up here in an area.
que le ferait une de nos maisons particulières.
And the density is quite incredible.
La densité est également assez incroyable.
And one of the things in this picture that I wanted to point out
Une des choses que je tenais à souligner dans cette image
is that when I saw these kinds of buildings,
est le fait que, en voyant ce genre de constructions,
I was shocked to see
j'ai eu un choc en m'apercevant
that they're not using a central air-conditioning system;
qu'ils ne disposaient pas d'une climatisation centralisée.
every window has an air conditioner in it.
Chaque fenêtre est pourvue de son climatiseur.
And I'm sure there are people here who probably
Je suis persuadé qu'il y a ici des gens qui en savent
know better than I do about efficiencies,
plus que moi sur l'efficacité énergétique,
but I can't imagine that every apartment having its own air conditioner
mais j'ai du mal à imaginer qu'un climatisateur par appartement puisse
is a very efficient way to cool a building on this scale.
refroidir efficacement un bâtiment de cette taille.
And when you start looking at that,
Quand vous commencez à y prêter attention,
and then you start factoring up into a city the size of Shanghai,
puis à factoriser cela à la taille d'une ville comme Shanghai,
it's literally a forest of skyscrapers.
c'est une véritable forêt de gratte-ciels.
It's breathtaking, in terms of the speed at which this city is transforming.
C'est tout simplement ahurissant, en termes de vitesse à laquelle cette ville se transforme.
And you can see in the foreground of this picture,
Au premier plan de cette image, vous voyez
it's still one of the last areas that was being held up. Right now that's all cleared out -- this was done about eight months ago --
un des derniers quartiers abritant ces irréductibles. Aujourd'hui, tout a été rasé -- c'est une photo qui date de près de 8 mois,
and high-rises are now going up into that central spot.
à la place, des gratte-ciels fleurissent à cet endroit précis.
So a skyscraper is built, literally, overnight in Shanghai.
Un gratte-ciel se construit en une nuit, littéralement, à Shanghai.
Most recently I went in, and I started looking
Plus récemment, je me suis intéressé
at some of the biggest industries in China. And this is Baosteel, right outside of Shanghai.
aux plus grosses industries chinoises. Vous avez ici Baosteel, juste à côté de Shanghai.
This is the coal supply for the steel factory -- 18 square kilometers.
Voici la réserve de charbon pour l'usine de production d'acier -- 18 km².
It's an incredibly massive operation, I think 15,000 workers,
C'est une opération gigantesque, quelque chose comme 15 000 ouvriers,
five cupolas, and the sixth one's coming in here. So they're building very large blast furnaces
cinq coupoles, et une sixième en cours de construction ici. Ils sont en train de mettre sur pied d'immenses hauts fourneaux
to try to deal with the demand for steel in China.
afin de faire face à la demande intérieure pressante.
So this is three of the visible blast furnaces within that shot.
Voici trois des hauts fourneaux visibles sous cet angle.
And again, looking at these images, there's this constant, like, haze that you're seeing. This is going to show you, real time, an assembler. It's a circuit breaker.
Encore une fois, sur ces images, vous voyez flotter constamment une espèce de brume. Cette vidéo, en temps réel, va vous montrer le travail d'un assembleur sur un disjoncteur.
10 hours a day at this speed.
10 heures par jour à cette vitesse.
I think one of the issues
Pour moi, l'un des problèmes que nous
that we here are facing with China,
avons avec la Chine
is that they're using a lot of the latest production technology.
est qu'ils ont beaucoup recours à des technologies de production de pointe.
In that one, there were 400 people that worked on the floor. And I asked the manager to point out five of your fastest producers,
Sur cette photo, vous avez 400 employés en train de travailler. J'ai demandé au manager de me désigner cinq parmi les plus rapides,
and then I went and looked at each one of them for about 15 or 20 minutes,
puis je suis allé les observer 15 à 20 minutes chacun,
and picked this one woman.
avant de choisir cette femme.
And it was just lightning fast;
Elle était rapide comme l'éclair,
the way she was working was almost unbelievable.
je n'arrivais pas à en croire mes yeux.
But that is the trick that they've got right now,
Mais l'astuce qui leur permet de
that they're winning with, is that they're using
gagner aujourd'hui, c'est qu'ils se servent
all the latest technologies and extrusion machines,
des dernières technologies, de machines d'extrusion,
and bringing all the components into play,
pour obtenir tous les éléments nécessaires,
but the assembly is where they're actually bringing in -- the country workers are very willing to work. They want to work.
et c'est en fait l'assemblage qui les fait gagner -- leurs travailleurs migrants sont prêts à travailler. Ils veulent travailler.
There's a massive backlog of people wanting their jobs.
Ils ont une réserve impressionnante de gens à la recherche de ce genre d'emploi.
That condition's going to be there for the next 10 to 15 years
C'est un état de fait qui va durer encore 10 ou 15 ans,
if they realize what they want, which is, you know,
s'ils font ce qu'ils veulent faire, c'est-à-dire
400 to 500 million more people coming into the cities.
entre 400 et 500 millions de gens affluant vers les villes.
In this particular case -- this is the assembly line that you saw;
Dans ce cas-là -- ça c'est la ligne de montage que vous avez vue,
this is a shot of it.
et en voici un cliché.
I had to use a very small aperture to get the depth of field.
J'ai dû avoir recours à une très petite ouverture pour rendre la profondeur.
I had to have them freeze for 10 seconds to get this shot. It took me five fake tries
J'ai du leur demander de se figer pendant 10 secondes pour prendre cette photo. J'ai dû m'y reprendre à cinq reprises,
because they were just going. To slow them down was literally impossible.
car ils ne pouvaient pas s'arrêter. Les ralentir était réellement impossible.
They were just wound up doing these things all day long, until the manager had to, with a stern voice, say,
Ils étaient comme des automates répétant sans cesse les mêmes gestes, jusqu'au moment où le manager leur a dit d'une voix sévère
"Okay, everybody freeze."
"Bon, on ne bouge plus."
It wasn't too bad,
Ce n'était pas si mal,
but they're driven to produce these things at an incredible rate.
mais ils sont censés produire ces choses à un rythme incroyable.
This is a textile mill doing synthetic silk, an oil byproduct. And what you're seeing here is,
Voici une fabrique de soie synthétique, un dérivé du pétrole. Ce que vous voyez là est bel et bien
again, one of the most state-of-the-art textile mills.
à nouveau, une fabrique dernier cri,
There are 500 of these machines; they're worth about 200,000 dollars each.
avec 500 machines valant environ chacune 200 000 dollars.
So you have about 12 people running this,
Quelques douze employés y travaillent,
and they're just inspecting it -- and they're just walking the lines.
ils ne font qu'inspecter -- passer dans les allées.
The machines are all running,
Les machines fonctionnent toutes,
absolutely incredible to see what the scale of industries are.
c'est tout simplement impressionnant de voir la taille de ces industries.
And I started getting in further and further into the factories.
Aussi je me suis allé de plus en plus profond dans ces usines.
And that's a diptych. I do a lot of pairings
Il s'agit ici d'un diptyque, j'en fais beaucoup afin
to try and get the sense of scale in these places. This is a line where they get the threads
de donner une idée des dimensions de ces endroits. Voici une ligne où ils récupèrent les fils
and they wind the threads together,
et les enroulent ensemble,
pre-going into the textile mills.
avant de les envoyer vers les usines de textiles.
Here's something that's far more labor-intensive, which is the making of shoes.
Là, vous avez un travail bien plus intensif, la production de chaussures.
This floor has about 1,500 workers on this floor.
Ce niveau compte à peu près 1500 travailleurs.
The company itself had about 10,000 employees,
La compagnie en compte 10 000 au total,
and they're doing domestic shoes.
et ils produisent des chaussures pour le marché intérieur.
It was very hard to get into the international companies
Ç'a été très dur de visiter des sociétés internationales,
because I had to get permission from companies like Nike and Adidas,
parce qu'il me fallait la permission de sociétés comme Nike ou Adidas,
and that's very hard to get.
ce qui n'était pas chose aisée.
And they don't want to let me in.
Ils ne veulent pas de moi chez eux.
But the domestic was much easier to do.
Par contre, c'était bien plus facile avec les entreprises locales.
It just gives you a sense of, again -- and that's where, really, the whole migration of jobs started going over to China
Ça vous donne vraiment un sens de -- c'est à ce niveau-là, précisément, que commencèrent la grande migration des emplois vers la Chine,
and making the shoes. Nike was one of the early ones.
et la production de chaussures. Nike a été l'un des premiers.
It was such a high labor component to it
Et, réellement -- une telle force de travail,
that it made a lot of sense to go after that labor market.
la démarche de profiter de ce marché du travail était tout à fait sensée.
This is a high-tech mobile phone: Bird mobile phone,
Voici un portable nouvelle génération, un téléphone Bird,
one of the largest mobile makers in China. I think mobile phone companies
un des plus gros fabricants de portables en Chine. Je crois qu'il se crée de nouvelles compagnies de portables
are popping up, literally, on a weekly basis,
quasiment chaque semaine,
and they have an explosive growth in mobile phones.
il y a une croissance exponentielle dans ce domaine.
This is a textile where they're doing shirts --
Là c'est une usine où ils font des chemises.
Youngor, the biggest shirt factory and clothing factory in China.
Youngor, la plus grosse usine de vêtements et de chemises en Chine.
And this next shot here is one of the lunchrooms.
Sur cette photo vous pouvez voir une de leurs cantines.
Everything is very efficient.
Tout est très efficace.
While setting up this shot,
Lors de l'installation de mon matériel pour la photo,
people on average would spend eight to 10 minutes having a lunch.
les ouvriers passaient en moyenne entre 8 et 10 minutes à déjeuner.
This was one of the biggest factories I've ever seen.
C'est une des plus grosses usines que j'ai visitées.
They make coffeemakers here, the biggest coffeemaker
Ils y produisent des cafetières, le plus gros producteur,
and the biggest iron makers --
et des fers à repasser.
they make 20 million of them in the world.
Ils en produisent 20 millions de par le monde.
There's 21,000 employees. This one factory -- and they had several of them --
21 000 employés travaillent pour eux. Cette usine -- et il y a plusieurs --
is half a kilometer long.
fait 500 mètres de long.
These are just recently shot -- I just came back about a month ago,
Ce sont des photos récentes -- je suis revenu il y a à peine un mois,
so you're the first ones to be seeing these, these new factory pictures I've taken.
vous êtes les premiers à poser les yeux sur ces nouvelles photos d'usines.
So it's taken me almost a year to gain access into these places.
Ça m'a pris presqu'un an pour arriver à avoir accès à ces endroits.
The other aspect of what's happening in China
Un autre aspect de ce qui est en train de se passer en Chine
is that there's a real need for materials there.
se situe au niveau de son besoin urgent de matériaux.
So a lot of the recycled materials that are collected here
Beaucoup des matériaux recyclés que l'on collecte ici
are being recycled and taken to China by ships.
sont d'abord recyclés puis envoyés par bateau en Chine.
That's cubed metal. This is armatures, electrical armatures,
Là c'est du métal en cube. Ici, des armatures électriques,
where they're getting the copper and the high-end steel
des moteurs électriques dont ils récupèrent
from electrical motors out, and recycling them.
le cuivre et l'acier de qualité pour les recycler.
This is certainly connected to California and Silicon Valley.
C'est très certainement en lien avec la Californie et la Silicon Valley.
But this is what happens to most of the computers.
Enfin voilà ce qui arrive à la majorité de nos ordinateurs.
Fifty percent of the world's computers end up in China to be recycled.
50% de la totalité des ordinateurs finissent par être recyclés en Chine.
It's referred to as "e-waste" there.
Tout cela est qualifié de déchets électroniques.
And it is a bit of a problem. The way they recycle the boards
Ce qui pose un léger problème. La manière dont ils recyclent les cartes électroniques,
is that they actually use the coal briquettes,
par exemple, ils se servent des briquettes de charbon
which are used all through China, but they heat up the boards,
qu'on trouve partout en Chine, pour les chauffer,
and with pairs of pliers they pull off all the components.
et en extraire les composants à l'aide de pinces.
They're trying to get all the valued metals out of those components. But the toxic smells -- when you come into a town
Ils essaient de récupérer les métaux précieux contenus dans ces composants. Mais les émanations toxiques -- quand vous entrez dans une ville qui
that's actually doing this kind of burning of the boards,
a recours à ce genre de procédé,
you can smell it a good five or 10 kilometers before you get there.
vous pouvez le sentir de 5 à 10 km avant d'être arrivé.
Here's another operation. It's all cottage industries,
Là, vous avez autre chose. Ce sont des industries artisanales,
so it's not big places -- it's all in people's front porches,
donc plus petites -- ils brûlent ces cartes électroniques sur leurs porches,
in their backyards, even in their homes they're burning boards,
dans leurs cours, voire à l'intérieur de leurs maisons.
if there's a concern for somebody coming by --
Au cas où quelqu'un passerait par là --
because it is considered in China to be illegal, doing it,
c'est une activité illégale en Chine,
but they can't stop the product from coming in.
mais ils ne peuvent empêcher les produits d'arriver.
This portrait -- I'm not usually known for portraits,
Ce portrait -- je n'en fais pas beaucoup,
but I couldn't resist this one, where she's been through Mao, and she's been through the Great Leap Forward,
mais je n'ai pas pu résister à celui-ci, elle a survécu à Mao, au Grand Bond en Avant,
and the Cultural Revolution, and now she's sitting on her porch
à la Révolution Culturelle, et aujourd'hui elle est assise devant sa maison,
with this e-waste beside her. It's quite something.
avec ce dépôt de déchets électroniques à côté. Pas banal.
This is a road where it's been shored up by computer boards
Là vous voyez une route qui a été consolidée par des cartes électroniques
in one of the biggest towns where they're recycling.
dans une des plus grosses villes vivant du recyclage.
So that's the photographs that I wanted to show you.
Voilà pour les photos que je voulais vous montrer.
(Applause)
(Applaudissements)
I want to dedicate my wishes to my two girls.
Je voudrais dédier mes vœux à mes deux filles.
They've been sitting on my shoulder the whole time while I've been thinking.
Elles étaient toujours présentes à mon esprit alors que je réfléchissais à tout ça.
One's Megan, the one of the right, and Katja there.
L'une d'elle s'appelle Megan, à droite, l'autre c'est Katja.
And to me the whole notion --
Pour moi ce concept tout entier --
the things I'm photographing are out of a great concern
mes photos témoignent du souci que je me fais quant à
about the scale of our progress and what we call progress.
la taille de notre développement, et sa définition.
And as much as there are great things around the corner --
Il y a un tas de bonnes choses qui nous attendent --
and it's palpable in this room --
c'est palpable dans cette salle --
of all of the things that are just about to break
qui sont sur le point d'être inventées
that can solve so many problems,
et qui résoudront bien des problèmes,
I'm really hoping that those things will spread around the world
j'espère sincèrement qu'elles seront diffusées de par le monde,
and will start to have a positive effect.
et commenceront à produire un effet positif.
And it isn't something that isn't just affecting our world,
Ce n'est pas seulement une influence sur notre monde,
but it starts to go up -- because I think we can start correcting our footprint and bring it down -- but there's a growing footprint
mais quelque chose qui commence à grandir -- je suis sûr que nous pouvons commencer à agir sur notre empreinte écologique, la réduire -- cette empreinte, en Asie,
that's happening in Asia, and is growing at a rapid, rapid rate,
croît de manière extrêmement rapide,
and so I don't think we can equalize it. So ultimately the strategy,
et je ne crois pas que nous puissions la contrebalancer. En dernier recours, la stratégie
I think, here is that we have to be very concerned about their evolution,
serait, d'après moi, d'observer de très près son évolution.
because it is going to be connected to our evolution as well.
En ce qu'elle est liée intimement à la nôtre.
So part of my thinking, and part of my wishes,
C'est à la fois un souhait et une pensée réfléchie :
is sitting with these thoughts in mind,
prenons le temps de réfléchir à tout cela,
and thinking about, "How is their life going to be when they want to have children,
posons-nous la question : "Qu'est-ce qui se passera quand ils voudront avoir des enfants,
or when they're ready to get married 20 years from now -- or whatever,
quand ils voudront se marier, dans 20 ans --
15 years from now?"
ou même 15 ans ?"
And to me that has been the core behind most of my thinking --
C'est principalement ce qui est à la base de toutes mes réflexions,
in my work, and also for this incredible chance to have some wishes.
de mon travail, et cette chance incroyable d'exprimer des vœux.
Wish one: world-changing. I want to use my images
Premier vœu : changer le monde. Je veux me servir de mes photos
to persuade millions of people to join in the global conversation on sustainability.
pour convaincre des millions de gens d'engager une discussion mondiale sur le développement durable.
And it is through communications today
Grâce aux formes de communication d'aujourd'hui,
that I believe that that is not an unreal idea.
je suis convaincu que c'est chose possible.
Oh, and I went in search -- I wanted to put what I had in mind,
Oh, et je me suis mis à la recherche -- je voulais raccrocher
hitch it onto something. I didn't want a wish just to start from nowhere.
mon idée à quelque chose. Je ne voulais pas d'un vœu venant de nulle part.
One of them I'm starting from almost nothing, but the other one,
L'un d'eux ne se rattache à rien de concret, mais celui-ci,
I wanted to find out what's going on that's working right now.
je voulais découvrir ce qui marchait déjà actuellement.
And Worldchanging.com is a fantastic blog, and that blog
Worldchanging.com est un blog fantastique,
is now being visited by close to half-a-million people a month.
qui est consulté par près de 500000 visiteurs par mois.
And it just started about 14 months ago.
Il a été créé il y a un peu plus d'un an,
And the beauty of what's going on there
et ce que j'ai trouvé beau
is that the tone of the conversation is the tone that I like.
c'est que le ton de la conversation est celui qui me convient.
What they're doing there is that they're not --
On n'y parle pas de --
I think the environmental movement has failed
là où le mouvement écologique a échoué à mes yeux,
in that it's used the stick too much;
c'est dans son recours systématique au bâton,
it's used the apocalyptic tone too much;
aux discours apocalyptiques.
it hasn't sold the positive aspects of
Il n'a jamais essayé de mettre en avant les aspects positifs
being environmentally concerned and trying to pull us out.
qu'il peut y avoir à être écolo, à s'engager dans cette voie-là,
Whereas this conversation that is going on in this blog
alors que ce blog-là ne parle quasiment
is about positive movements, about how to change our world in a better way, quickly.
que de ça, de savoir comment améliorer notre planète, le plus vite possible.
And it's looking at technology, and it's looking at new energy-saving devices,
Il s'intéresse aux technologies, aux nouveaux dispositifs d'économie d'énergie,
and it's looking at how to rethink and how to re-strategize
à comment repenser, définir de nouvelles stratégies pour
the movement towards sustainability.
un développement durable.
And so for me, one of the things that I thought
J'ai donc pensé à me servir
would be to put some of my work in the service of promoting
de mon travail pour promouvoir
the Worldchanging.com website.
ce site, Worldchanging.com.
Some of you might know, he's a TEDster -- Stephen Sagmeister and I
Comme vous le savez peut-être, c'est un membre de TED -- Stephen Sagmeister et moi-même
are working on some layouts. And this is still in preliminary stages;
travaillons ensemble sur quelques projets, mais tout ceci n'est qu'un début.
these aren't the finals. But these images, with Worldchanging.com,
Ce n'est pas le produit fini. Mais ces images, avec Worldchanging.com,
can be placed into any kind of media.
vont pouvoir être relayées par toutes sortes de médias,
They could be posted through the Web;
en tant que posts sur le Net,
they could be used as a billboard or a bus shelter, or anything of that nature.
sur des panneaux d'affichage, collées sur des abri-bus, n'importe où.
So we're looking at this as trying to build out.
C'est ce à quoi nous sommes actuellement occupés.
And what we ended up discussing
Nous en sommes venus à la conclusion
was that in most media you get mostly an image with a lot of text,
que dans la plupart des médias une image est accompagnée de beaucoup de texte,
and the text is blasted all over.
qui s'étale allègrement sur toute l'image.
What was unusual, according to Stephen, is less than five percent of ads are actually leading with image.
D'après Stephen, ce qui est bizarre c'est que moins de 5% des pubs ont exclusivement recours à une image.
And so in this case,
Et c'est pourquoi,
because it's about a lot of these images and what they represent, and the kinds of questions they bring up,
étant donné qu'il s'agit de ces images, de ce qu'elles représentent, des questions qu'elles posent,
that we thought letting the images play out and bring someone to say,
on a pensé laisser ces images faire leur travail, c'est-à-dire amener les gens à penser :
"Well, what's Worldchanging.com, with these images, have to do?"
"Mais qu'est-ce-que ce Worldchanging.com peut bien avoir à faire avec ces images-là ?"
And hopefully inspire people to go to that website.
et, espérons-le, les incitent à venir voir le site.
So Worldchanging.com, and building that blog, and it is a blog, and I'm hoping that it isn't -- I don't see it as the kind of blog
C'était Worldchanging.com, la construction du blog. Oui, c'est un blog, et j'espère que ce ne sera pas -- pour moi ce n'est pas le genre de blog
where we're all going to follow each other to death.
auquel nous serons fidèles jusqu'à la mort.
This one is one that will spoke out, and will go out,
C'est un blog qui va se faire remarquer, qui va sortir du lot,
and to start reaching. Because right now there's conversations
et atteindre -- à l'instant où je vous parle, des débats sont lancés
in India, in China, in South America --
en Inde, en Chine, en Amérique du Sud,
there's entries coming from all around the world.
des gens de tous pays s'y retrouvent pour discuter.
I think there's a chance to have a dialogue, a conversation
Je pense que Worldchanging.com nous offre la possibilité
about sustainability at Worldchanging.com.
de mettre en place un véritable dialogue autour du développement durable.
And anything that you can do to promote that would be fantastic.
Si vous pouvez faire quelque chose pour lui faire de la pub, ce serait merveilleux.
Wish two is more of the bottom-up, ground-up one that I'm trying to work with. And this one is: I wish to launch a groundbreaking competition
Mon deuxième vœu part d'une base plus concrète, plus locale. Il s'agit de mettre en place une nouvelle forme de compétition
that motivates kids to invest ideas on, and invent ideas on, sustainability.
qui motive nos enfants à réfléchir, à inventer sur le développement durable.
And one of the things that came out --
Ce qui en est ressorti --
Allison, who actually nominated me, said something earlier on
Allison, à qui d'ailleurs je dois ma nomination, a fait remarquer
in a brainstorming. She said that recycling in Canada
dans une de nos réunions précédentes, qu'au Canada
had a fantastic entry into our psyche through kids between grade four and six.
le recyclage était promu avec succès par les enfants âgés de 9 à 12 ans.
And you think about it, you know,
Et quand on y songe,
grade four -- my wife and I, we say age seven is the age of reason,
9 ans -- pour ma femme et moi, 7 ans c'est l'âge de raison,
so they're into the age of reason. And they're pre-puberty.
donc ça c'est acquis. Et ce n'est pas encore la puberté.
So it's this great window where they actually are --
Ils sont dans une phase d'ouverture totale --
you can influence them. You know what happens at puberty?
c'est à ce moment-là qu'il faut agir sur eux. Vous savez ce qui se passe à la puberté ?
You know, we know that from earlier presentations.
Il y a déjà eu des présentations là-dessus.
So my thinking here is that we try to motivate those kids
Donc ce que je voudrais réussir à faire, c'est motiver ces enfants
to start driving home ideas. Let them understand what sustainability is,
à rapporter ces idées chez eux, à assimiler ce qu'est le développement durable,
and that they have a vested interest in it to happen.
et qu'ils ont un intérêt direct à ce qu'il se réalise.
And one of the ways I thought of doing it is to use my prize,
L'une des manières d'agir est d'utiliser cette récompense,
so I would take 30,000 or 40,000 dollars of the winnings,
je vais garder 30 à 40 000 dollars,
and the rest is going to be to manage this project,
et tout le reste va aller à la réalisation de ce projet.
but to use that as prizes for kids to get into their hands.
A la mise en place de récompenses destinées aux enfants.
But the other thing that I thought would be fantastic
C'est l'autre chose que je voulais à tout prix créer --
was to create these -- call them "prize targets."
ces prix-cibles.
And so one could be for the best sustainable idea
On pourrait en attribuer à ceux ayant eu l'idée la plus écologique
for an in-school project, the best one for a household project,
dans un cadre scolaire, et dans un cadre familial,
or it could be the best community project for sustainability. And I also thought there should be a nice prize
et dans un cadre communautaire. J'ai aussi pensé que ça serait un prix sympa
for the best artwork for "In My World." And what would happen --
que d'élire la meilleure création artistique "In My World". Et ce qui pourrait se passer --
it's a scalable thing. And if we can get people to put in things --
est évolutif. Si on arrive à encourager les gens à investir --
whether it's equipment, like a media lab,
que ce soit dans des équipements, comme un labo,
or money to make the prize significant enough --
ou simplement de l'argent, qui donne de l'importance aux récompenses --
and to open it up to all the schools that are public schools,
si on arrive à étendre ce projet à l'ensemble des écoles publiques,
or schools that are with kids that age,
ou des écoles avec des enfants de cet âge-là,
and make it a wide-open competition for them
et à mettre en place une compétition ouverte à tous
to go after those prizes and to submit them.
avec ces récompenses à la clé.
And the prize has to be a verifiable thing, so it's not about just ideas.
Un prix ne sera attribué que si l'idée est réalisable, et pas seulement une idée.
The art pieces are about the ideas and how they present them
La dimension artistique s'intéressera aux idées elles-mêmes, comment elles présentent,
and do them, but the actual things have to be verifiable.
comment elles fonctionnent, mais elles doivent avant tout être réalisables.
In that way, what's happening is that
Ce que nous essayons de faire ici, c'est
we're motivating a certain age group to start thinking.
de pousser une certaine génération à se mettre à réfléchir.
And they're going to push that up, from the bottom -- up into,
Ils vont diffuser cette réflexion partout -- par exemple,
I believe, into the households. And parents will be reacting to it,
dans leurs familles. Les parents y réagiront,
and trying to help them with the projects.
en aidant leurs enfants à réaliser leurs projets.
And I think it starts to motivate the whole idea towards sustainability
Tout ça va, d'après moi, porter le sujet du développement durable
in a very positive way,
d'une manière extrêmement positive,
and starts to teach them. They know about recycling now,
et éduquer les gens. On est habitué au recyclage désormais,
but they don't really, I think, get sustainability in all the things,
mais on ne pense pas vraiment au développement durable dans toutes nos actions,
and the energy footprint, and how that matters. And to teach them, to me, would be a fantastic wish,
ni à notre empreinte énergétique, et leur importance. Les éduquer, à mes yeux, serait un vœu fantastique,
and it would be something that I would certainly put my shoulder into.
une cause pour laquelle je suis certainement prêt à m'investir.
And again, in "In My World," the competition --
Une fois de plus, dans la compétition "In My World" --
we would use the artwork that comes in from that competition to promote it.
on pourrait utiliser les œuvres d'art qui y participent pour promouvoir tout ça.
And I like the words, "in my world,"
J'aime beaucoup le nom "In My World",
because it gives possession of the world to the person who's doing it. It is my world; it's not someone else's. I want to help it;
parce qu'il donne à chaque participant la possession du monde. C'est mon monde, pas celui de quelqu'un d'autre, et je veux lui offrir mon aide.
I want to do something with it. So I think it has a great opportunity
Je veux en faire quelque chose. Pour moi, c'est une chance unique
to engage the imaginations -- and great ideas, I think, come from kids --
de libérer les imaginations -- de bonnes idées viennent des enfants --
and engage their imagination into a project,
de faire travailler leurs imaginations en vue d'un projet concret,
and do something for schools.
et de venir en aide aux écoles.
I think all schools could use extra equipment, extra cash -- it's going to be an incentive for them to do that.
Je pense que toutes les écoles sauraient utiliser des matériels ou de l'argent en plus -- ça ne pourrait que les encourager dans cette direction-là.
And these are some of the ideas in terms of where
Voilà quelques idées sur comment promouvoir
we could possibly put in some promotion for "In My World."
le projet "In My World".
And wish three is: Imax film. So I was told I should do one for myself,
Mon troisième vœu serait un film Imax. On m'a dit que je devrais en faire un moi-même,
and I've always wanted to actually get involved with doing something.
et l'idée d'être associé à un tel projet m'a toujours paru intéressante.
And the scale of my work, and the kinds of ideas I'm playing with --
A l'échelle de mon travail, au vu des idées qui me tiennent à cœur --
when I first saw an Imax film, I almost immediately thought,
la première fois que j'ai vu un film Imax, je me suis tout de suite dit :
"There's a real resonance between what I'm trying to do
"Il y a une réelle résonance entre ce que j'essaye de faire,
and the scale of what I try to do as a photographer."
et la portée de mon travail en tant que photographe".
And I think there's a real possibility
Je pense que c'est le moyen de créer quelque chose de puissant --
to reach new audiences if I had a chance. So I'm looking, really, for a mentor, because I just had my birthday.
de toucher un public nouveau, pour peu que j'en aie l'occasion. Je suis toujours à la recherche d'un mentor, vraiment. Je viens de fêter mon anniversaire,
I'm 50, and I don't have time to go back to school right now --
j'ai 50 ans, je ne suis plus en âge de retourner à l'école --
I'm too busy. So I need somebody
j'ai trop de travail. C'est pourquoi j'ai besoin de quelqu'un
who can put me on a quick catch-up course on how to do something like that,
qui puisse m'enseigner tout ce dont j'ai besoin de savoir en accéléré,
and lead me through the maze of how one does something like this.
qui puisse me guider à travers ce labyrinthe.
That would be fantastic. So those are my three wishes.
Ce serait fantastique. Voilà pour mes trois souhaits.
(Applause)
(Applaudissements)